# 安娜的钥匙

外面很是热闹。从窗外看下去，许许多多的孩子正在戏耍着。凤凰石雕安静地立在那里，任由孩子们攀爬。叽叽喳喳声、跑累的喘息声就像一双手无形中牵引着小安娜。这个小安娜踮着脚从窗口往外看，眼睛闪烁着光芒。\
　　&#x20;

“我要下去和他们玩。”小安娜说。\
　　&#x20;

“别下去。”妈妈懒懒地说。\
　　&#x20;

“不，我想下去。瞧他们玩得多开心呀！”\
　　&#x20;

妈妈这时起身走进了房里。一会儿，爸爸出来了。\
　　&#x20;

“太不安全了。”他说。\
　　&#x20;

小安娜有些生气，一边甩着手一边跺着脚。她走到阳台上看着楼下。这时，一道目光迎来上来，原来是那正在玩耍中的一个小男孩。他在那群孩子中间，个头很高。\
　　&#x20;

“下来吧。”他的目光好像是在说。小安娜对这个男孩颇有好感。\
　　&#x20;

“我想下来着，可爸爸说真是个坏天气。天气真糟糕。不适合出门。”\
　　&#x20;

小男孩在这群孩子中十分的活跃，小安娜很喜欢他。她喜欢他在处理小打小闹时所表现出来的那种郑重其事的态度。她喜欢他作为孩子领袖的自我感觉。她也喜欢他那双灵动、调皮的眼睛。\
　　&#x20;

她心里怀着对小男孩的好感，踮着脚向外张望。在她正看得出神的时候，肩膀被一双厚实的手扶住。原来爸爸已经走到她的身后了。\
　　&#x20;

“你可不能下去。”他面带微笑。当然，这都是刚刚妈妈嘱咐他来的。\
　　&#x20;

爸爸轻轻拍了拍小安娜的背示意她远离危险的阳台，她退回到了客厅。外面的天空就这样被锁住了——进不来。铁窗的花格把天空切成一块一块的。广阔消失了。她一下子感到失落。爸爸的目光并没有察觉到什么异常。\
　　&#x20;

“我好像丢了什么东西，爸爸？”\
　　&#x20;

“哦，丢了什么？”爸爸说。\
　　&#x20;

“我的钥匙。”\
　　&#x20;

“钥匙？”\
　　&#x20;

“是的，我的钥匙。”\
　　&#x20;

“钥匙？”爸爸像是听到了一桩好笑的事情，“你的钥匙？”\
　　&#x20;

“是呀，”她说，“不知道什么时候掉的。”她接着又说：“噢，我真想找到我的钥匙。我的钥匙。”\
　　&#x20;

听她这么一说，爸爸的脸顿时绷紧了。\
　　&#x20;

“找找看，孩子，”他说，“我们到处找找。别太担心。”\
　　&#x20;

“嗯，好的。”小安娜应到。\
　　&#x20;

他们走到了阳台看了看，没有什么发现。微微上了灰的地板上没有什么东西。桌子底下也没有什么东西，沙发的缝隙中，也逃脱不了被检查一番的局面，可是仍然没有任何发现。茶几上以及睡房里，都没有找到那把钥匙。寻找钥匙这件事让小安娜感觉到自己非常的渺小和无力，同时，这件事却十分的重要。\
　　&#x20;

她有些疲惫地躺在沙发上。爸爸也只能摊了摊双手。\
　　&#x20;

“它跑了。”\
　　&#x20;

“天知道跑到哪里去了，”他有些闷闷不乐。\
　　&#x20;

“可能跑到外面去了，”她说，“我现在也不知道为什么这么想找到它。我真想找回那把钥匙。总之，丢了钥匙可不是什么好玩的事儿。”\
　　&#x20;

爸爸无奈地叹了叹气。\
　　&#x20;

小安娜又开始忙碌起来。抽屉、桌底、床底等等她都没有遗漏，可惜那把钥匙似乎真地跑走了，跑到外面去了。\
　　&#x20;

“怎么办，怎么办？”她有些焦急。\
　　&#x20;

“丢了，那只能重新配一把新的钥匙。”爸爸说。\
　　&#x20;

“不，才不要呢。我要我的钥匙，我的钥匙。”她有些快急哭了的样子。\
　　&#x20;

“新的不也是一样的吗？”\
　　&#x20;

“那不一样，那不一样。”她激动起来。\
　　&#x20;

这时，房门打开了。妈妈懒懒地走出来。\
　　&#x20;

“怎么了，小宝贝。”\
　　&#x20;

“我要我的钥匙，我的钥匙。”小安娜带着哭腔。\
　　&#x20;

妈妈像是知道了发生的事情。\
　　&#x20;

“这把钥匙是你的吧。”\
　　&#x20;

这把钥匙上系着一条天蓝色的带子，带子上缠着一件白云状的饰物。小安娜看到后，心里终于放松了下来——原来没丢，原来没丢。\
　　&#x20;

“能给我吗？妈妈。”她说。\
　　&#x20;

“现在不能，”妈妈说，“你老是丢三落四的，我看我和你爸爸给你保管着，很安全。”\
　　&#x20;

小安娜看着屋里屋外。突然，她发现四处都被上了锁。她疲惫的躺在沙发上，心里像是掉了什么。听见远远传来的孩子们的笑声。
