# 剑冢

漠漠轻寒，淡淡轻烟，小楼独立夕阳中。远天出现一抹晕红，染红了悠悠碧水，染红了簇簇枫叶。风轻轻吹起，吹散了云朵，吹落了树叶，吹皱了江湖。

呼——呼——呼——

风里浸染着丝丝寒意，无情反复地吹着，落叶狼藉一片，铺满了一地，也染红了冰凉的地面。轻轻细细的脚步声从远方渐渐传来，鸟儿从树林里惊飞出去，安然静谧就此破碎，宛如一面镜子一般，已碎的七零八落了。脚步声越来越近，渐渐，远处人影浮现。

风继续吹，吹动着树枝。天边的晕红更浓了，像是鲜红的血一样。远处的人影也愈是清晰明了了。苍白的脸写满了孤独与痛苦，这与他所穿着的漆黑如墨的衣衫形成鲜明的对比，他一手紧握住一把漆黑的毫无光泽的剑，一手捂着胸口，身子稍稍佝偻着，如患上了绝症一般。风继续吹，看着他的身形，越发觉得他快要被风吹倒似得。

这个人自从到这里之后就一直不动，已过去了两个时辰。呼呼呼，风声依旧不停，非但不停，还更加的猛烈起来，像是对什么发出怒吼，咆哮，控诉。天边的一块黑幕悄无声息地拉了下来，明月照高楼，有人独自愁。小楼仍是没有一个人进去，空空的，这个人仍是不动，只是手中的剑握的更紧了。寒气渐渐加重，在这砭骨的寒气里夹杂着淡淡的若有若无的杀意，是这个人的？还是他要等的人来赴约了？

小楼在夜色下显得格外孤寂，在淡淡的月光照耀下，斜斜的影子被拉得很长很长，在影子所指的方向处，一袭白衣掠过黑夜，出现在这个人面前，手里紧握着一把发出阵阵光芒的银色宝剑。

“你还是来了啊。”

“对，我还是来了。你很失望吗？”

这个显有病态的人只是轻轻咳了咳，眼光慢慢看向白衣人，但对于白衣人的反问并没有做出回答，只是眉头微皱。

“这场比试对你来说真的很重要吗？”

白衣人不语，但他缓缓地拔出了手中的剑，剑尖指向这个看似羸弱的人，虽然他拔出剑的时候是缓慢的，像是有顾忌的，但他指向这个人时却是坚定的，斩钉截铁的，毫不犹豫的。

看到了白衣人的动作，这个脸色苍白的人捂住了胸口显得极为痛苦，他的脸色更加苍白了，手也开始不住地抖了起来，手里的剑也开始随之颤抖起来，但他却握的更紧了，青筋凸了起来，微微颤抖的剑被平息了下来。

“既然你早已决定，那么出手吧！”这个人的气息像是有些乱了方寸，声音有些断续的发抖，刚刚才被抚平下来的剑又开始争鸣了起来，比刚刚抖得更厉害了。

若有若无的杀意弥漫在空气中，风声呼呼大作，树叶沙沙作响，只有那座小楼依然静静地立在那儿，一动不动。看着这个人还未拔出剑，白衣人再也等不了了，剑光一闪，打乱了风的韵律，斩断了树的枝条，一切又重回安静。这个落寞的身影却早已不再原处。白衣人一剑又一剑地刺出，但却招招落空。而这个单薄的身影依旧出现在白衣人的对面，剑不离手，却不出鞘，青筋凸起像是在强力压制似得。百招过后，二人相对峙着，你看着我，我看着你。

“为什么不出剑？”

这个孤单的身影看着白衣人，眼里没有一丝杀意，只是平静的看着白衣人，希望他能就此收手，不再决斗。

白衣人对此视而不见，眼神依旧凌厉万分，死死盯着这个仿佛马上就会病死男人，并且像是知道这个人的想法一样。

“当然要比下去，我一定会击败你的。”白衣人说完这句后，就不再多费唇舌了。

“赢来说，对你当真这么重要？”这个人神情显得无比痛苦，眉聚成峰，咳嗽声也有些重了。

白衣人不语，只是盯着手中的长剑，杀意丝毫不减。看着白衣人这般模样，这个人剧烈的咳着嗽，一时像陷入阿鼻地狱一样，受着红莲业火的千般折磨一样，青筋一根一根的凸起，呼吸也越发的急促沉重，在这混有冰冷杀意和秋季寒意的环境下，一滴滴汗水不知不觉的布满了额头。

“你应该知道你不是我的对手。”这个人终于仍不住，出声提醒。

“我知道，我知道我不是你的对手。”

“那你为什么还要比试？”

白衣人眼神充满坚定的光芒，手所施加的力度也加强了，好像要把那柄剑融入自己身体里一样。

看着白衣人，这个浑身写满孤寂的人，此时此刻，手抖得更凶猛了，手中的剑放入要脱落一样。突然，他笑了，笑声中却有一种说不出的悲凉和无奈，咳嗽声越来越重，脸色也愈发苍白。

就在这时，白衣人说道：“余出道不足三十载，杀尽仇寇，败尽河南河北英雄，从此以后，纷争不断。”看剑，白衣人再一次使出招式，欲以一招定胜负，这是一无反顾的一剑，剑意是坦荡的，不成功便成仁的。

这个脸色苍白的人看到这一剑后，不禁动容，他看着自己颤抖的双手，看着伴随自己一路争锋的剑，最后他痛苦无比地选择了出剑，那是电光般的一剑，神一样的招式，白衣人看着那柄漆黑如墨毫无光泽的剑突然发出耀眼夺目的光芒，荡开了那一凶招，奇迹般地刺进了自己的胸膛。一切是如此之快，白衣人觉得这像是做梦似得。

“败了，我竟然败了。”白衣人仰天长啸，随之猩红的血从嘴角流出，染红了雪白的衣襟，染红了满地的枫叶。夜色如冰水一样，天空的月如弯刀一样，白衣人的血也染红了那弯刀似得月。

这时，一切是那么的安静，只是风依旧在吹罢了，突然响起一个清脆的声音，一滴泪滴落在剑上，洗涤着刚才染上的血迹。小楼静静地立着，像是这场决斗的见证一样。

身影单薄的人，痛苦地看着倒在地上的白衣男子，颤抖的双手再也不握住手中的剑了，只听哐当一声，那把漆黑无光的剑掉落在了地上。

这个身影孤单的人看着周围的片片枫林、一座小楼、一轮残月和寒天。突然间，他觉得在这样一个地方，呼吸变得困难，浓浓的血腥在空气中散开着，他没有拾起那柄掉落在地的剑，也没有多看这里一眼，俄顷，只听见脚踩在落叶上窸窸窣窣的声音，这个人渐渐没入了漆黑的夜色中，脚步声渐渐远去，最终，再也听不到了。

风继续地吹，吹落了树叶越来越多，最后掩埋了那个身着胜雪白衣的人，也掩埋了把柄毫无光泽的黑漆漆的剑，这个决斗之地就作为那柄剑的墓地了。

他放弃了手中的剑选择了离开，他会去寻找一个开满桃花的地方，那里没有比试，没有纷争，没有杀戮，那里只有无限温情，只有一家安乐，他会在那里生活直至寂灭。但是这个决斗的地方却留下了那不变的飒飒风声，沙沙叶声，还有这个人满身孤寂的余味、那柄伴随他数十年载的剑和那只身孤立在夜色中的小楼。
