# 猫与花

一只猫悠闲地荡着步子，从黑暗的一隅中露出一双闪着绿光的眼睛。或许是姗姗而来的黎明的倒影，或许是那双绿眼的主人内在对光明的渴求。温暖的光逐渐铺满了整个山头，被黑夜的幕布遮住的舞台也逐步展露其恢宏浩大的面目。猫踱着步子登上了这个舞台，也许是这个舞台因为无人之故，不得不需要这只懒懒散散的猫。偌大的舞台，观众的眼里别无他物除了这只猫。猫喜欢纯粹的东西，不喜欢酒里掺水。或许这也是他对待生活的方式。

这时有趣的一幕出现了。这只猫不知从哪里拿出了一瓶酒，酒香伴着清晨微风徐徐地点染着整个山头。每一寸土每一寸地中都染上了淡淡的香醇。春色人易醉，何况猫乎？原本懒散的猫愈加懒散起来，仿佛自身的骨头都融化了一般。原本闲荡的步子变得摇摇晃晃，宛如山头那侧的清水河畔停靠的小舟左右摇摆着。不过，这般的滑稽状似乎在这个季节里是合乎情理的。四周安谧而非窸窸窣窣，这是自然的默认。

猫带着昏沉睡意，却依然要保持着自己那份在酒意下便早已驱散的优雅，扭着步子坚持了一段路程，“嗖”地一声，倒在一簇淡淡粉色的花下。绿色的草地成了他私人的软席。柔软，温顺地任他安然蜷缩着入眠。这一簇淡淡粉色俨然成了遮阳的花伞，阳光透过，温暖了沉睡在花伞里的沉香，却让猫睡得更深了。在梦和醒的缝隙，有一封巨大的信正徒劳地往里拥挤：

风轻轻地吹拂着，周围的草摇摇晃晃，仿佛在大海上徜徉着。猫眯着一根线似的眼儿，安安静静地趴着。时而抖抖耳朵，卷起的尾巴时而摆摆。在自然的世界里，他忘乎所以，趁着酒劲及时行乐。不过说到底，更多时候， 烈酒仅仅是一种及时行乐的手段。安谧的睡梦早晚会醒，那封巨大的信也迟早会挤进梦的世界。

没过多久，眼帘裹住的眼似乎在慢慢地滚动，那封巨大的信里传递的讯息想是被做梦的人收到了。梦啊！其实猫早该知道，那不过是你从中惊醒的东西而已。他醒了，那躺着安适的姿势却没有变动，就如同想惯了的道理很难丢弃，住惯了的地方也很难离开的。他的鼻嗅了嗅，依然保持着那个姿势，原来在这个舞台上，似乎还存在着一个同类。他立起身来，四处张望。

绿色的海洋一望无尽，除了自己没别人在享有这片海了。猫似乎不敢相信自己是一个人的，虽然自己孤身惯了。倏忽间，那片绿海一阵抖动像是有什么在中间穿梭一样，猫迅猛地追了过去，没有别人的痕迹。或许，猫只能远远地待在远处，唯有如此，他才能感受到他不是一个人。他慵懒地“喵”了一声，好似在诉说着“在我站立之处，空无一人——”。说到底，人群是一个幻觉。

人群真的是一个幻觉吗？海市蜃楼的华丽却宛似水中花镜中月，我们一直在苦苦追寻的又是什么呢？是一场爱与被爱的角力，还是像风一样没有踪迹可寻？高低贵贱又如何，如果不知道自己追寻什么，那么高低贵贱之分就没有所谓的真意了。或许那些低微的人才是真的高贵者，而我们看似高贵皆因出身好命的先天优胜罢了。

猫慵懒地躺在那柔软温顺的席垫上懒懒地呻吟了一两声。风微微吹动，天空渐渐染上了一层淡淡的粉色，薄薄香味似远似近地爬到猫的鼻息处。

阳光涂着猫的眼睛。这是春天。绿色的海洋里藏着一簇簇的嫣红，就如黑夜若没有璀璨星光也未免太过单调无趣一样。绿草油油，红花艳艳，这是自然的妙处。天空中淡淡的粉色是从风吹来的那头飘过来的。轻轻柔柔地装点着这个恢宏浩大的舞台。懒猫嗅了嗅鼻，粉色的气息进入了他的身体，顺着血液的河流，缓缓地漂流。这一路上粉色融入了红色之中，你中有我，我中有你。最终汇聚在了心头，在春的恩宠下，盛开了一簇簇艳丽芬芳的花。

猫被这天空弥漫的芬芳叫醒了，一双霜白的爪子擦了擦脸，似乎在为自己整理仪容。优雅整洁是他的天性，如果邋邋遢遢地闲荡在这片圣洁的土地上，只怕无人的缘故，皆在此处。我独自一人，对自己的灵魂满怀巨大的爱情。猫心中呢喃着。扭着懒懒的步子，开始随着太阳的脚印一步一步走着。看似随意散漫的闲步，其实是内心精心演绎好的诡计。借此迷惑住暗藏着深处的人，直到找到那人为止。

东走西走着，猫心里想到，或许该为缺少同类而鼓掌。他觉得自己在做着无用功，倒不如懒懒地躺在舒适的草地上安适地睡上一个好觉，做上一个好梦。可惜有一点他不知道，那就是好梦做多了，噩梦随之也会多起了的。嗅了嗅鼻，空气中的香味浓了，懒散的连骨头都几乎塌下来的猫，终于支起了那一条缝隙的，抖擞抖擞精神。朝着远处红如野火熊熊的地方走去，天上的粉色渐渐变成了红色，就像身体里和血液早已融为一体后的粉色一样。

你寻找你的同类，却找到了一簇簇鲜红的玫瑰。你寻找你的伴侣，却找到了一个灵魂——你失望了？猫停在离玫瑰三尺的距离处，内心突然变成了一个雷电交加的国度。他现在想躺着那软软的席垫上，渴求一个粗犷的梦，木乃伊的梦；风像是走到了远处，猫现在听不到他离去的窸窸窣窣声了。有时候自己明明可以听到风在微微吹拂，如果能够安静下来，心无杂念，跟自己以及一切都毫无怨艾，风会在你如今所站处微微吹拂。

玫瑰也看见了绅士优雅的猫，向他微微招手。弥漫在簇簇花丛的香，渐渐如藤蔓般蔓延到了猫的周身。猫突然想起了以前自己在学堂时的那位老学究，身上就爱喷些古龙水。然而古龙水着实难闻，还不如这自然的芬芳。他又慢悠悠地迈进两步，似乎是为了保持住自己的绅士与矜持，礼仪与典雅。或许这就是自己与生俱来的温文儒雅，但是在玫瑰花的芬芳中，逐渐褪去，反而染上了一层鲜红。猫感叹孤独是件坏事，让他生起了找到同类的欲望，让衍生出的寂寞可以膨胀到遮住太阳。这时，他盯着玫瑰，距离在一吸一呼间不觉地拉近了。

如果自己爱上了某个星球的一朵花。那么，只要在夜晚仰望星空，就会觉得漫天的繁星就像一朵朵盛开的花。可是，这时猫的脑子开始信马由缰起来，我逃奔到心中的肉体是不知道大地的脚，是无法扔掉心的手，是被心凝视的眼，可我不是爱。你那鲜红花瓣的双唇或许生来就是为了热吻，更是为了吟唱热切的音乐。你纤细而闪耀的灵魂游走在热情与诗歌之间，但是，我却不是吟诗的人。我温柔却无诗意，诗意是浪荡不羁者身上的香味，是你的芬芳喷洒赠与的。猫，往后挪了一两步。这时，他觉得自己身上的香味变得像古龙水一样。

玫瑰似乎不想让他离开，藤蔓钩住了猫的西装。然后，玫瑰不知道的是那看似真爱的藤蔓，其实隐藏了许多细小的尖刺，猫如今被钩住的衣服已破碎不堪，有的刺甚至嵌入了肉里，疼的你爱的人嘶叫发狂。猫退得远远的，眼睛死死盯住那温柔的藤蔓就如同防备一条蓄势待发的蛇一样。

猫在此时才想起一句话：你们看见玫瑰，就说美丽，看见蛇，就说恶心。你们不知道，这个世界，玫瑰和蛇本是亲密的朋友，到了夜晚，她们互相转化，蛇面颊鲜红，玫瑰鳞片闪闪。

猫离开那处地方。现在他只想好好地找一处绿草油油的地方，枕着草枕，压着软软的草垫，安安心心的睡上一觉，晒晒太阳。归根结蒂，太阳还是温暖着我们的身骨。
