---
cover: >-
  https://images.unsplash.com/photo-1452838269443-c86e6a3134f9?crop=entropy&cs=srgb&fm=jpg&ixid=M3wxOTcwMjR8MHwxfHNlYXJjaHw3fHxNZXhpY28lMjBjaXR5fGVufDB8fHx8MTY5Mjc3ODk0NHww&ixlib=rb-4.0.3&q=85
coverY: 0
---

# 墨西哥城的中国钟

不知不觉，太阳从窗口伸进温暖的触手。当光线打在刘明的脸上时，他才不情不愿地从被子里出来。今天不需要出工。

墨西哥城的气温已经29摄氏度了，一想到还要在这待到商务签证到期，刘明就觉得自己好像是被烤糊了的墨西哥玉米煎饼，浑身都没有力气。昨晚还是太过恣意妄为了。

“今晚，我们好好庆祝吧！“米恩迪说，“明天你就要回去了。”

“庆祝？可以呀！什么时候呢？”

“六点。刘，今天我们六点结束好吗？”

“还是得看看进度啊。”刘明想了想说。

“没问题的。”

看着她拍胸脯保证的模样，刘明觉得有趣。他不由想起之前领着对方加过一天班的情况。那天加班之后，第二天，刘明看着进度落下不少，打算再加上班时，米恩迪就充当说课给手底下的人，什么理由都有，有说赶不上最后一趟地铁的，也有说不会落进度的，只求准点下班。

布卡雷利大街的中国钟还差五分钟就快指到六点。原本周边二层楼的商店牌匾还是灰暗暗的，此刻，都好像相约好了似的什么时候睡醒睁开了眼睛。

“走吧！走吧！刘，去庆祝吧！”

米恩迪已经换好了便装。她把扎起的长发放了下来，她的头发有点儿卷，像是打在沙滩的好浪的波纹，穿着一件米白色的衬衫，后边系在牛仔裤里，前面则是系着一个花结，纯蓝色的牛仔裤包紧她充满力量的双腿，好像此刻她才是坐落于墨西哥城市中心的那幢钟楼。

“跟着我，刘！”

刘明紧跟在米恩迪身后，风拂过二人，刘明闻到了米恩迪身上的香水味儿。然后他们穿过两家服装店中间的巷子。从这里开始，光线开始变化，比彩虹还要缤纷。

光线晃到了眼睛，刘明有一瞬回到广州夜市的感觉。

很快，刘明跟着米恩迪上了二楼，然后进入一道珠帘隔着的门。当刘明走进里面后，他的手臂上已经被戳上一个印章。

这里的环境漆黑，音乐此刻还是轻柔的。但刘明知道，再过不久，人多起来后，音乐会变成摇滚、朋克、金属，总之就像光线一样穿透棱镜，变得丰富多姿。

看到刘明不停打量四周，“是不是不一样呀？“米恩迪问。

“嗯。也不是。我们那有的也会盖个章，有的不会。“

刘明想到了广州。那群还没有出差的同事估计会聚在一起，也在这么一个有些相似的场景，点上两三箱听装的百威啤酒，几叠凉拌菜，鱿鱼丝儿蘸芥末，疏解工作中的疲惫吧。

“要喝点什么呢？”米恩迪问。

刘明想了想，说：“你喝什么，我就喝一样的好了。”

没多久，一个穿着黑色褂子套着白色衬衣的服务员把米恩迪点的一桶啤酒端了上来。两人开始悠哉悠哉的喝起来。这里的啤酒，刘明叫不出名字，但闻着特香。

“刘，你觉得这儿怎么样？”

“还不错。”

刘明抿了抿。啤酒是精酿的，他感受到小麦的香气。风吹两岸稻花香，突然冒出脑海。啤酒花要厚实些，像棉花。

此时，音乐从刚刚舒缓的节奏，开始转换成了巴萨诺瓦风格。周围的人虽然坐着，身子也渐渐摇摆起来，好像摇摆钟一样，摇动晕开到四周。

突然，米迪恩问：“那你会考虑找个墨西哥女孩吗？”

刘明有些诧异。他低头喝了口。酒杯杯口沾着一圈白糖跟食盐混合的粉末，咸甜咸甜的。

见刘明没有说话，米恩迪继续说：“墨西哥的女孩很会疼人的。“

“是呀。我在街头见到过一对墨西哥情侣。那女生一头长发，像是踩着巴萨诺瓦的旋律，在风中摇曳。女生看她男朋友时，眼睛里更像是闪着星挂着月呢。是个巴萨诺瓦风格的女生。”

“要不考虑一下？”

“墨西哥女生有许多是会巴萨诺瓦的。”

“哈哈。老实说，我到现在还分不清墨西哥人跟西班牙人的区别，虽然你们说的都是西语。”

米恩迪听了，笑得花枝招展。也许，她是很少看到刘明讲着如此机敏的笑话。

店内的射灯时不时地一边转动一边变换颜色，气氛在灯光变成橘红相交后开始变得奔放起来。驻店的乐队用西班牙语欢迎每一位在座的宾客，然后双手高举着开始有节奏地拍响。米恩迪也加入到节奏中，她笑眯眯地看着刘明，示意刘明也跟着她、节奏一起拍奏。到了最后，乐队拿着话筒好像喊着“跳舞吧。跳舞吧。”

只见，旁边的人都站起来，然后走到台前的一个空地，两两搭配着跳起舞来。

“一起来吧！”

“好呀，可是——不小心踩到你了，多担待啊！”

“没关系。咱们慢一点。”

刘明跟着米恩迪走进聚光灯的射程范围，慢慢悠悠，然后也宛如涟漪散开似地摇摆起来。米恩迪示意让他一手搭在自己肩上，另一只手搂着自己的腰。刘明不太习惯。他只好装出搂腰的姿势。这个舞好像是探戈，也不太像探戈，毕竟他对舞蹈一窍不通。但他还是尽力跟着节奏，尽力别踩到米恩迪的脚。

跳完了一组后，刘明感觉头晕乎乎的。

“继续么，刘？”

这个舞还有几组。音乐没停，舞蹈就不会停。

刘明点了点头。此刻，他已经浸在舞蹈的漩涡里，他不知道自己是喝醉了，还是跳醉了。总之，他跳呀跳呀。他挽着米恩迪，带着对方转了一个华丽的转身，像一朵转动的莲花。

终于，音乐停了下来。

“干杯！”

“干杯！”

啤酒的味道刺激刘明的味蕾，从啤酒里，他喝出淡淡烤羊角面包的味道。

估摸到了中场休息时刻，这个时候服务员又来了。他一个接着一个发着一个东西。刘明也收到一个，是这里特有的礼物——小小方块包装起来的，摸着好似乳胶做成的一个圆圈形的东西。

“这个不同。这个不一样。”

刘明说道。然后又学着周围其他人将这玩意儿放到自己屁股后面的裤袋里。

刚刚跳舞的时候，他感觉自己好像是中国钟的分针一样，跟着米恩迪是时针跳动。去了一趟洗手间后，再到后面，刘明记得米恩迪吃惊地说：“刘，你喝的真快！你们是不是都喝得这么快！”

最后的记忆是，米恩迪扶着他回到了酒店。那时，他已经喝醉了，走起路来，跟秒针一样，走一下，顿一下；走一下，顿一下。

在太阳的照耀下，刘明的睡意醉意都已经被蒸发掉了。他拿起放在床头的手机打算看看时间。他看到微信有两条未读消息。一条是米恩迪发来的，说是一路顺风；另一条是领导发来的，墨西哥又有新店了，调整行程。

洗漱完后，刘明走出佩里诺特宜酒店。走过斑马线，走向对面那条街，一直走一直走。他路过自己尝去吃的一架炒面的餐厅，路过赛百味、麦当劳，路过他跟米恩迪筹备好的店铺，终于他走到了墨西哥城布卡雷利街十字路口，一栋法国式建筑风格的大楼伫立在那。整个楼身由巨石堆砌和混凝土浇注而成，四根立柱支撑着黑瓦覆盖的拱形结构的楼顶，穹影下，悬着一只古老的东方式铜钟。刘明仰起头，久久地望着。

备注：墨西哥城的中国钟，是墨西哥首都墨西哥城的一处地标性建筑。

发表于《湘西文学》第36期｜凤凰作家专辑（二）
