# 取钱

一个小杂货部的灯还亮着，唯一的门也没有关，在繁华的黑夜中十分的刺眼。烟灰缸里堆满了烟蒂，有的还残留一点微弱的火星 。窗帘并没有拉下。冷清又无情的月光将一个身影投在帘幕上，隐约可见一个萧瑟的身影在夜幕下看着街道上的车流，听着夜市的嘈杂。吸烟传出的微弱声就像临终是的最后遗言，静静地飘荡在夜空中，没有留下一丝痕迹。\
　　&#x20;

沈慎微是个小本生意经营者，他一直以来都是慎言慎行，可是为了想给老婆买栋大房子，为了把还在农村住着土房子的母亲接到城里来，他答应了一个生意伙伴的邀请，合资做一门大买卖。没想到这个世界并不如他所想的那般美好，合作商并不是个正当的生意人，反而携款逃离了，可那是沈慎微花了大半辈子挣的血汗钱。黑心的人无处不在，一直待在道德圈子里的人反而是与被圈养的猪一样，只有等待被屠宰的命运。沈慎微经历这次失败的投资后，秃掉的头发也没剩几根了，即使成了救命的稻草也是不牢固的，随时都会彻底掉光。\
　　

&#x20;“嗡嗡——嗡嗡——”\
　　&#x20;

“您好，您的账户仅剩五万余额。”电话里传来了如机器人般的公式化的语言。\
　　

“咚——”\
　　&#x20;

怎么让自己的老母亲搬进城里呢？怎么买一栋大点儿的房子呢？颤抖的手连手机也拿不稳了。手机自由地落到地上，看着它跌碎，沈慎微觉得这部手机是寻得了解脱。呆呆地看着，似乎想到了什么，他走向了马路中央。他多么希望一束光把他带走这个寒心的世界。沈慎微也想做一部不知道疼痛的手机，不经意就自由地摔落在坚硬的水泥地板上。就在快要到马路中央了，内心的恐惧就像一个黑洞一样，连光线都能吸进去。他好像看到了这个世界在嘲笑他的无能他的懦弱，一张张鬼脸在夜幕下如影片放映一样从眼前一串串地闪过。这时，他想到安稳地睡在摇篮床里的刚刚满月不久的宝宝，正在等待他回家吃晚饭的老婆，老母亲额上的岁月留痕还有早就离去的父亲的遗言——你自己做选择吧，反正我也没时间再看着你了，不过你要想想你的母亲啊。这些念头让沈慎微急急收回脚步后退，这一步仿佛用尽了所以的力气，他乏力得重重地坐在地上，不由得嘲笑自己——为逃避死亡又找了借口。既然，不想放弃，那就重新来过。就这样，沈慎微在这小杂货部里呆完了最后且艰难的一天。\
　　&#x20;

回到农村的家后，他向家里人说了自己的想法。理由很简单，从哪里跌倒就从哪里站起。沈慎微毕竟是在城市里打拼过的人，从接触到的形形色色的顾客中，从他们的谈吐中学到了许多知识。比如他说的美国的麦克阿瑟又是如何如何才说出“我会回来的”激励语言就是从一个年纪稍大的老者那里听来的。\
　　&#x20;

“你还要去折腾吗？”妻子听到后，不由有些紧张兮兮的。“你——你还是收下心吧，慎微。”\
　　&#x20;

“放心吧，我还有五万元。”沈慎微把这“五万元”咬的很重。自从那次后，他觉得自己看不透生活了、看不透这些在生活下所衍生出来的行业，哪怕这个行业还是自己所熟悉的。虽然，你成了重重的迷雾，但是我想我会把你给撕开的。\
　　&#x20;

“虽然，我知道这点钱还远远不够，但是我会向那些哥们借的。”沈慎微那双厚厚的手稳住妻子脆弱的稍稍有些颤抖的双肩。\
　　&#x20;

母亲也是知道沈慎微的打算，她并没有多说。只是说了一句慎微爸爸留给他的话——你自己做选择，反正我也没时间再看着你了，不过你要想想自己的家庭。得到了家里人的理解，沈慎微终于在黑暗中感到了一丝温暖。毕竟还是管理过很多人的董事长，借钱也开始着手起来。\
　　&#x20;

“堂哥啊，你看你能借些钱给我吗？”\
　　&#x20;

“多少啊？”沈慎微的堂哥有些试探性的问到。\
　　&#x20;

虽然，沈慎微听出了堂哥有些犹豫但是还是说出来数额——五万。\
　　&#x20;

“哪个，慎微啊，最近你嫂子呢有些身体不适，需要钱做检查，你看我这个......”\
　　&#x20;

“没事，堂哥。我想别的办法。”沈慎微的心渐渐地沉了下去。\
　　&#x20;

一通又一通电话打出，但是收到的不是身体不适或是电话留言。家里人看着渐渐失望的沈慎微，也开始规劝——既然这样了，那不如用那笔钱做些小生意算了。这样风险也要相对的小些。\
　　&#x20;

沈慎微知道自己不得不再一次向现实妥协。他仿佛听见了命运的嗤笑声，那声音就像凿子一样，不仅刺耳难受，而且让自己伤痕累累。他也好像看到了曾经求过的人像是拜托了厄运一样的松了口气。突然间，这世间的黑和白就像是颠倒了一般，水都在逆流。他决定去城里的银行把那五万块钱取出来，但是他觉得白天人群拥挤，多数人都在觊觎自己的五万元，那一双双眼睛散发着青光，活脱脱的狼群啊。万一，自己被这些野兽盯上了，那家里不就完了。\
　　&#x20;

沈慎微终于在夜里十多点钟时，打着出租车往一个偏远的银行取款机奔去。看着渐渐远离的闹市，沈慎微觉得自己安全多了。出租车里的司机好心的打着招呼问——哥们这是去哪啊？沈慎微把包带拽紧了——到了，我会说的。他觉得这个司机是一个无面男，真心看不出，假意看不出。因此，刚刚脱离的危险又再一次回顾，就如同迷路的孩子回家了，只不过沈慎微并不想要这个孩子。\
　　&#x20;

“停！”沈慎微突然喊道。\
　　&#x20;

司机被吓地猛踩了刹车，司机的头被摔向驾驶盘。沈慎微手忙脚乱地打开了门，钱都没有付就逃离了这个让他觉得危机四伏的狭小空间。一会儿走向左边，一会儿走向右边。他时不时看看左面，时不时看看右面，又时不时看看身后，终于到了取款机这。\
　　&#x20;

按照程序操作完后，沈慎言小心地捧出让他下半生安稳过活的救命物。终于松了口气时，突然，身体觉得好像像是进入了什么东西。眼前一黑，不过在他倒下时，他再一次看到了那个无面男，这个男人突然露出诡异的笑容。　
