# 闻.受难记

人烟稀少的村子，只见上了年岁的老人跟老妪，路上的灰尘被斜阳细细数着，这幅落败之景便是行脚诗人定庵所见到的。

定庵牵着一匹瘦马，缓缓走进了村。放眼打量，这个村子里也就七八户人家。定庵随后寻了一处农家借住下来。

“今宵更短，孤村人家仅七八。”

屋内的桌案上有些尘。桌是木质的，但却不知道是什么木质，也许之前有人在这房间居住，所以桌案边缘看上有些光滑。定庵在稿纸上写完这段短句后，将纸折叠好放入行囊中。随行的马也被安置妥当，在外面的马槽旁吃着粮。此时，风吹沙走，孤村萧瑟。

农家主人此时呼喊着定庵，“客家，吃饭了——”

此刻传入定庵耳中的却是一种呜呜然的、如泣如诉、如怨如慕的声音，像极了胡笳声。村屋外，山后的林间飒飒作响。农家主人见定庵没有回应，又叫唤道，“客家，吃饭了——”

这时，定庵才回过神来。摇了摇头，便回到了农家里。饭菜虽简，但有种甘甜。饭后之于，定庵问出了自己心中的疑问。

“老人家，为什么这个村子都没看到年轻的男人跟女人？”

“客家应该逗留时间不长吧？”

“虽然不长，但还是想了解一番。”

“客家不必多问了，既然是过客，又何必上心呢？且当做你一路行来所经过行云便好。”农舍主人顿了顿，继续道，“客家晚上请锁好门窗，不要夜出。切记，切记。”

“这是为何？”

“客家不用多问，记得老汉的话即可。”

不知道为什么，定庵觉得这个看着荒凉的村子似乎有着什么。

村子没什么娱乐，晚饭食毕后，挨家挨户也都关锁了门栏，就连窗户也都拴住。定庵一如既往记录着日记，这是他的习惯，也是消磨无趣的最佳办法。烛灯缓缓摇晃，投影在红砖墙壁上的影子也随之摆动。长烛已燃烧过半。

定庵整了整被褥。拴在屋外的瘦马有些躁动不安，呼哧呼哧声隐隐传出。

安静中夹在着不安分，深夜的屋外到底发生了什么？定庵想出去一看，耳边又不住想起农家主人的谆谆叮嘱。定庵只得将自己蒙在被褥中。双眼一闭，定庵只觉得汗毛乍起，耳朵发痒。下午那呜呜然的像极了胡笳的声音清晰地传入。可定庵却不敢翻身，亦不敢开眼。

一夜无眠。

翌日，当定庵打开房门时，便见着老汉披着单衣，眉头紧皱的模样。但转瞬间，那紧皱的眉又舒展开来。

“最晚，客家休息的还行吧！”老汉找了个话头说到。

“还好，还好。”

“那就好。”旋即，老汉唤了唤他的老伴，“老婆子，热水都备好了没？”

“备好了。”老汉回头看着定庵道，“热水也已备好，客家去洗把脸吧。”

洗漱毕，早餐也已备好。香喷喷的农家蛋汤，一叠香油油的炒肉，再一盘清淡的时蔬。用过餐后，定庵还是忍不住问出了心中疑虑。

“老汉倒不是不说，只是要先问问客家打算逗留多久时日？”

“尚未做打算，若能解心中困惑。那解惑之日，应是我继续行程之时。”

“客家倒是有些执着啊。”老汉闻言，叹了口气。

定庵倒也没有否认自己执着一事。

“昨夜，我隐约听闻一种如怨如慕如泣如诉的声音，不知主人家是否也有听闻呢？”

老汉惊奇地看了定庵一眼，这一眼似是要好好审视一下定庵。不过，定庵见老人这般神情，答案心中已是了然。

不知什么时候，老汉的老伴将困于笼中的家禽放了出来，鸡鸣声阵阵。

寺庙立于后山与孤村之间，庙宇不知经历多少恒河沙数，此刻立柱也有些腐朽，柱上的刻字也看不大清晰了。庙宇门匾上的字也只落得最后一个「寺」字隐约可见。荒芜的台阶，有一些杂草在这里偶然冒尖。寺庙中的佛像也布满灰尘与绒绒的蛛丝，气味透着一股子腐朽发霉的味道。石刻的佛像像是再也承受不住人间疾苦，有些崩裂。尤其是那对佛眼，已经塌陷了下去。寺庙后的林子很密，阳光照射不来。

从农舍出来，定庵走到了这座荒寺前。其实寺庙离村子的距离并不算远，但很显然这座寺庙像是被遗弃似的，没有了香火鼎盛的状貌。定庵抬眼望了望庙后的密林，阴森森的，密林挡住了太阳，但仍有稀稀疏疏的余光，照出的尽是弥漫的瘴气。然而，那不知名的声音此刻又重新在心底响起，似乎密林之中有什么召唤一样。

“客家，切记定不要往林中深处探寻。”出门前，农舍老汉的话犹在耳畔。看着静谧的林间，定庵听不见任何鸟鸣以及泉响声。

正欲回去时，定庵偶然瞥见杂草枯树旁显露出一块碑角，待走进，用手拨开挺拔的杂草，出现在眼中的赫然是一块石碑，石碑完整无缺，只是字迹仍有些模糊。但是这一发现，定庵觉得自己像是探索到了什么，心里想着希望石碑记载的历史能够解答出这个诡异村子的事情。

庆幸地是，这次出门定庵带上了拓纸。

定庵不知从哪掬来一点点清水，将这块满是尘土的石碑清洗了一遍，碑上的苔痕土垢顺着清水流下，浸入土地之中。洗刷干净后，定庵从随身的行囊里取出白芨水，将石碑涂抹均匀，然后覆上拓纸。定庵一遍又一遍地用着软毛刷刷着石碑，眼睛恨不得贴在这块古碑上。

仔细检查拓纸没有出现褶皱，定庵用之前的软刷的刷尾轻轻地对着字一个一个敲打，让文字凹入。翻了些许功夫后，定庵终于开始上墨了。只见那白色的纸张上渐渐显现出一丝丝的字迹，但颜色不深。定庵一次又一次上墨，终于墨迹渐渐转浓，而碑上的字迹也已然清晰可见了。

小心翼翼地取下拓本后，定庵等拓本墨迹九分干时，便轻轻卷好拓本。回首看了一眼荒寺后，便朝着农舍走回。碑还是碑，寺还是寺，声音依旧呜呜轻响。

“看客家应该颇有收获哩！”农舍老汉看了一眼定庵手中的卷轴。

“是有些发现。”定庵说完便入了内堂，旋即找了张桌子将拓好的碑上记载铺展开来。老汉此时也走近了。

“这是......？”

定庵这时想到，农家识字本就不多，又怎么奢求从老汉身上得到答案呢，转而说道，这是我从村后那荒寺处发现的一块石碑上拓下来的记载。

“原来是仁光寺的那块碑啊！”老汉听闻拓本来历后，心中似是了然。

“原来那寺叫仁光寺。”定庵此刻方知荒寺真名。

“可是，为何这仁光寺如此荒芜？就像是被世人所遗弃一样了。”

“真的是世人遗弃了这座寺庙，而不是寺庙的神明遗弃了世人？“老汉不禁反问道。

定庵哑然。老汉却摇了摇头便留走出内堂，随便找了处地拍了拍灰尘后坐下。

定庵此刻不再深究老汉的那个问题，看着拓本，手轻轻抚摸着，像极了一个虔诚的信徒。通过文字的笔法推断，定庵觉得这本应该是唐时的，有种颜体风骨。

通读完碑文后，定庵方才知道「仁光寺」之名源自一位法名“仁光”的僧人。仁光天生貌美，虽不思凡，虔心礼佛，但女人为之思凡。或许本是女娇娥，不是男儿郎的缘故。但凡仁光之所至，无数女人为之迷恋疯狂。少女暗许芳心，而有妇之夫们则偷偷引诱。仁光不胜其烦。仁光以为身处繁华之地，人心复杂，或许远离繁华，心自归于平常，于是隐身于村中，建立起一座寺庙。这边是仁光寺的由来。

碑文也只记录到此。其中一定是发生了某些事情，村子不见壮年跟女人，只留下老翁老妪空守。

带着一堆疑惑，定庵走出内堂，然后找了块挨着农舍老汉的位置坐下。

“客家，是否事情要问老汉？”

定庵张了张嘴，然后说道“不知从何问起？”

老汉点点头，然后问，“客家行程怎么安排？”

“其实，我本想往后山密林探寻探寻。不过——”

“不过——因为老汉说的话，你就不去了。”

“有这方面的原因，只是心里的疑问也愈来愈重。如果实在是没有福报知道这里的故事，那也只好作罢。最好的方式就是早日启程。”

老汉点点头，然后又问，“客家是否还能听到那个声音？”

定庵看着老汉，点头以示听得见。

老汉叹了口气，“也许——”

老汉顿了顿，然后问道，“之前你从那块拓本上解读出了哪些东西？”

定庵摸了摸鼻子，然后把「仁光寺」的由来说了一遍。“但是，碑文似乎记载不全。”定庵随即又把自己的觉察说了出来。

老汉这时才开口到，“毕竟碑文也只能记录一些真实，至于传奇怪谈那就上不了大雅之堂了。”

“这么说，后面还有其他事情发生了？”

老汉点了点头，“就是不知道这个故事说出来，客家信还是不信了。”

“那也得听闻之后，您说呢？”

老汉笑了一声，“也是！”

“我们这个村子一直有这么一个规矩，那就是但凡年轻男女都不能留在村子。据说就是因为「仁光」的缘故。当然这是祖祖辈辈流传的故事，虽然到现在信的人不多，但大多数还是遵守着，不过对于年轻人来说似乎离开这个穷村子也是好的，他们也都乐意。”定庵点了点头，“但这个不留年轻男女的规矩是因何而定呢？”

“客家莫急，听完这个故事你就知道，个中缘由了。”老汉示意定庵耐下心来，便继续说了下去。

“仁光到了村中后，便在村子附近找了一块地，然后修建了一个简陋的自修室。由于以前，我们这里老人逝世，我们也都没多大讲究，就将逝者草草下葬了。但是仁光师傅来了我们这个村子后，一旦哪家有人离世，仁光大师都亲自去往，为其诵经超度。因为我们村子里每家都并不富裕，所以我们合计着就一起出力在大师的自修室基础上修了一座简单的寺庙作为回报。而寺庙建成那天，仁光大师决定说出他来到村子的前因以及之后修行所得善果，这便有了那块石碑。但是——”，老汉“唉”的一声长叹，似是感慨着什么。

拍了拍腿，老汉站立起身，“暂时说道这里，我得把那些家禽赶回笼子里，不然天色太晚可不好。”

定庵说道，“应该的应该的”。看着模仿着鸡鸣声的老汉一点一点赶着鸡回笼子，定庵在这样幅村景中入了迷，尽然不知老汉什么时候将鸡赶回了鸡笼。

老汉拍了拍定庵，“让客家久等了，咱们到内堂坐下继续。”

“仁光在村子里呆得越久，他自身举手投足之间的优美姿态便无时无刻影响着乡村的女人们。渐渐，女人们开始变了。她们开始想方设法接近仁光大师，比如亲自去送斋饭，哪怕有一点儿小事都恨不得仁光能够亲至。仁光大师也确实人如其名。不过，仁光大师的念经声开始变得急切起来。”

定庵能够想到那种场面。

面对佛像，仁光不停地敲响着木鱼，嘴里不断诵读着——「观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，渡一切苦厄。舍利子空不亦色，色不亦空，空即是色，色即是空，受享行时，亦复如是……」木鱼声越来越急切，急切到像极了软玉温香跟美目盼兮的迫切。每一次的自修，仁光总是因动了念而惊醒。顿时觉得自己罪不可赦。明明是和尚，明明应该六根清净四大皆空，但偏偏就是在坐禅入定时会不由想起少女活泼可爱的笑声、少妇身上的风韵，而每当想到这些时，仁光只觉得自己愧对自己的身份。

“一日，仁光刚替某户人家做了法事。家主人好意留了仁光休息片刻。仁光席地而坐，庄严肃穆，家主人因处理一些事情需要暂时离开片刻，心中觉得过意不去，便让其夫人前来代为招待。夫人看着仁光，见其玉颜俊朗，谈吐间的气韵，不自觉地生出了少女姿态，低眉偷看，脸色渐生红晕。借着敬茶的机会，夫人近身到仁光前。仁光嗅到了一丝有别于他在都城时闻过的香味，心中也有一丝一样。仁光显得有些着急，然后想像夫人辞行。但夫人似是着了魔一般，突然一把从背后抱住了仁光了。仁光佛心大乱，慌乱中冲出了那户人家。”

定庵此刻已经听得出神，他能够想象当时的情况。

“自那日起，仁光多了深居，多了诵经声。经诵读了一篇又一篇，抄了一遍又一遍，但心依然如烛光之火，摇曳摆动。那日触及夫人身体时的感触就像一把烧红过的烙印印在仁光的心里，似要将他融化。一天，仁光坐禅的禅房门被敲响。原是因为村子外的竹林中似乎来了一个红衣女鬼。上山捡柴的精壮汉子都被吸食了血肉。村民希望仁光大师能够帮助他们除去祸害。听闻那红衣女鬼通过幻化成的妖艳模样吸引对方，然后再痛下毒手。仁光内心想拒绝，因为他深知自己对女色的恐惧，远比对鬼怪的恐惧多得多。他不知道自己能不能抵挡红衣女鬼的诱惑，但是村民的哀求让他仁心触动。最终，他决定了。”

老汉似乎讲的有些口干舌燥，然后去喝了口水，然后继续道。

“上山的路变得似乎漫长起来，陪仁光上山的有一位勇者。勇者其实不解仁光为何看上去毫无信心。或许是因为不知道女鬼何时出现的缘故吧，勇者这样想着。其实仁光内心在煎熬着，他不知道自己遇到了那个红衣女鬼应该看她容颜还是逃避不看，他不知道他自己期待遇到红衣女鬼还是不遇到。但是仁光此时不知道是，他那颗佛心已经有了一丝一丝的裂痕。突然，密林中瘴气缓缓漫出，就好象这里刚刚下了一场雨一样。浓雾渐起，雾中浮出淡淡的一抹红色。仁光似有所感，突然间仁光察觉到随他一起入山的勇者已经不见了。那抹红色也消失不见了。仁光在原地四顾，他察觉到这雾在渐渐散开，终等到雾散尽后，地上只留下一堆白骨。不过，看到白骨身上衣衫时，仁光便知道了。而此时，背后突然一凉。”

当听到老汉说道这里时，定庵似乎也被自己吓了一跳，觉得背后有些凉凉的。

“仁光最终还是转了身，看了那个红衣女鬼。他转身时，想到自己总是会吸引女性的特殊体制是否也能对女鬼有效，从而收服女鬼。果不其然，他当转身，女鬼看到仁光的那一瞬，女鬼也迷了。她直接扑到在仁光的怀中，软玉温香，此时的相拥与那时被夫人所拥抱并没有什么不同。林中响起了飒飒风声、鸟兽声、人声夹杂在一起的声音。世间也没有女鬼，但也没有了从前那个仁光。这个村子之后便一直留下一个红衣僧的传说，据说他样貌秀美，凡到之处，女人都会消失不见。”

话到此处，老汉起身道，“村里相传的故事到这就结束了。我们也该吃晚饭了。”

傍晚，定庵良久不能睡下。于是，在伏案将这个故事完整的记录了下来，题为《闻.受难记》。

不知色，如何戒？仁光只是行野狐禅而已。
